##Om tekstkorpi som inngår i studien

Det hevdes at Norsk aviskorpus gir basis for å vurdere reliablitet og statistisk distribusjon for lingivistisk bruk først og fremst på grunnlag av systematikken i innsamlingen og de metodiske mulighetene[^1424167180-6] korpuset gir for lingivistisk forskning. {Andersen, 2012 #2191@4} Samtidig stiller Andersen og Hofland seg enig med språkforskerne Adam Kilgarriff og Gregory Grefenstete (2003) at «the web is not representative for anything other than itself» (333) og hevder at Norsk aviskorpus ikke er tenkt som et representativt utvalg av en større populasjon, men snarere et forsøk på å inkludere *hele* populasjonen av norske avistekster på nett.
Denne delen tar utgangspunkt i et gjennomgang av spiritualitetsbegrepet slik det forekommer i lemmaene *ånd* og *spirit* i Norsk aviskorpus. Ut fra denne analysen vil vi få et bilde av hvordan disse begrepene har blitt brukt i et tekstmateriale på over 1,4 milliarder ord skrevet og publisert mellom 1998 og 2014. Det gir mening å begynne med dette tekstkorpuset fordi det er ferdig innsamlet og tilgjengelig med forskjellige verktøy i Corpuscle. Fordi metodologien i dette prosjektet i stor grad er på et eksperimentelt stadie og lite dokumentert fra før er det lurt å ta utgangspunkt i et teknisk rammeverk som er mest mulig ferdig, og dessuten brukt av andre. Arbeidet med Norsk aviskorpus har derfor to hovedmål som tjener forskningsspørsmålet. Det første er å undersøke spiritualitetsbegrepet innenfor den perioden korpuset dekker, den andre er å redegjøre for hvilke metodologiske grep som må tas for å gjøre nettopp dette. Disse vil danne grunnlaget for å undersøke de andre tekstkorpusene som jeg i stor grad er nødt til å samle selv.

Oversikt over tekstkorpus:

*   Norsk aviskorpus (1998–2014), Aksis (Knut Hofland)
*   Atekst-korpuset (1945–2014), Retriever (samlet av Knut Melvær)
*   NB aviskorpus (1800–2014), Nasjonalbiblioteket (samlet av Knut Melvær)
*   Verdidebattkorpuset (2009–2014), Vårt Land (samlet av Knut Melvær)
*   Norsk webkorpus, NoWaC (2009–2010), Universitetet i Oslo (Tekstlab)

### Norsk aviskorpus
Norsk aviskorpus er et tekstkorpus som gir tilgang på fulltekstsøk i en rekke nettaviser fra og med 1998. Gjennom web-appen Corpuscle kan man søke og få opp konkordanser, kollokasjoner og distribusjonslister. Dette er verktøy som er mye brukt innenfor korpus-lingvistikken for å studere språklige endringer.

Norsk aviskorpus består av Adresseavisen*, Aftenposten*, Bergens Tidende*, Dagsavisen*, Dagbladet*, Dagens Næringsliv*, Dag og tid, Firda, Fædrelandsvennen*, Gudbrandsdølen Dagningen, Hallingdølen, Hordaland, Klassekampen, Morgenbladet, Nationen, Nordlys*, Stavanger Aftenblad*, Sunnhordland, Sogn avis, Sunnmørsposten, Vikebladet, Verdens Gang*, Vårt land og Vest-Telemark blad (* ble lagt til senere[ Finn eksakte årstall]). Her har vi altså en rekke nasjonale (f.eks Aftenposten, Dagbladet, Verdens Gang), regionale (f.eks Bergens Tidene, Stavanger Aftenblad, Nordlys), samt nisjeaviser som Klassekampen, Morgenbladet og Vårt Land.

Innsamlingen har vært nøkkelordsstyrt, det vil si at jeg i første omgang har brukt lemmaene *ånd* og *spirit* i korpussøket. Det vil si at denne delen av studien kun handler om spiritualitetsbegrepet der det representeres med disse ordene. Dersom det viser seg å være mulig å bygge en semantisk modell for spiritualitetsbegrepet, hvor vi plasserer visse «triggerord», satt i visse sammenhenger, kan vi gå tilbake til tekstkorpusene og hente ut sammenhenger som er semantisk assosierte for spiritualitetsbegrepet, men hvor disse to lemmaene ikke brukes.

For å finne frem til flest mulig sammenhenger har jeg brukt et søkespråk for *regulære utrykk* (*regular expressions*, eller *regex* på engelsk) som gjør det mulig å søke på åpne posisjoner og meta-utrykk for tegnsetting og setningselementer. Syntaksen for regulære uttrykk kan fort bli veldig kompleks, men i denne avhandlingen er det stort sett *jokertegnet* (wildcard) som nevnes. Denne markeres med et punktum etterfult av enten en asteriks (\*) eller et pluss-tegn (+). Et asteriks vil tillate hvilket som helst tegn inkludert ingen tegn, et pluss-tegn vil akseptere hvilket som helst tegn, men ikke ingen tegn. Dette vil bli klarere etterhvert som jeg gjør rede for fremgangsmåten. I Corpuscle får du i tillegg mulighet til noen spesifikke søkefunksjoner som går på hvordan teksten er tagget, dvs. om den inneholder informasjon om ordklasser og grammatikalske egenskaper, eller som går på posisjoner i setningene. Dette forutsetter imidlertidig at tekstkorpuset er annotert, eller *tagget*, hvilket kun en liten del av Norsk aviskorpus er.

Søket *["ånd.\*"]* vi for eksempel hente opp alle steder med et ord som begynner med «ånd». I Norsk aviskorpus vil det gi litt over 27 000 treff, med et brutto-ordliste[^1424167180-7] på 692 unike verdier. Corpuscle tar hensyn til kapitalisering, derfor må vi bruke søkestrengen ["[Åå]nd.\*"] for å få med treff hvor lemmaet brukes i begynnelsen av setning også. *[Åå]* betyr at ordet kan begynne med enten *Å* eller *å*. Et søk på *["[Ss]pirit.\*]* gir nesten 8 700 treff fordelt på 219 unike verdier i brutto-ordlisten.
Dette vil foreløpig kun omfavne ord som begynner på *ånd* eller *spirit*. De fleste av disse er semantisk relevante for denne studien. Jeg har valgt å ta vekk ord som «åpenbart» ikke er relevant. Dette har vært en kompleks øvelse, fordi prosjektet er induktivt styrt. Ta for eksempel treffet *Åndalsnes*. Sjekker man etymologien for stedsnavnet, finner man at det trolig er en omskriving fra *Åmdal* + *nes*, hvor førsteleddet kommer av gammalnorsk *ámr* som betyr *rustrød, mørk*.[^1424167180-8] Det kan også diskuteres hvorvidt ord som *åndsverk* eller *åndedrett* bør være inkludert, men slik jeg fortolker disse ordene, vil det være rimelig å anta at de har en semantisk assosiasjon med de sentrale lemmaene jeg har satt opp.

Lemmaene *ånd* og *spirit* brukes også i slutten av sammensatte ord på norsk. Derfor er vi nødt til å gjøre søk på *[".+ånd.\*"]* og *[".+spirit.\*"]* også. Ved å bruke plusstegnet forteller vi søket at vi tillater alle slags tegn før lemmaet, men ikke ingen tegn. Da vil vi sile ut søketreff som begynner på *ånd* og *spirit*. Vi får 672 576 treff for *.+ånd.\* med 18 275 unike treff. Dette inkluderer ord som *håndball* og *smilebånd*. For å sile vekk disse bruker jeg en annen søkestreng som tillater alle ord utenom de som har en *b* eller en *h* før *ånd*: *[".\*[acdefgijklmnopqrstuvwxyzæøå]ånd.\*"]*. Ingen relevante ord forsvinner i denne utsilingen. Vi med dette en liste litt over 9 800 treff fordelt på omtrent 1 000 treff. Mengden irrelevante ord er redusert betraktelig, men det er fremdeles behov for å manuelt sile ut ord som inkluderer feilstavinger som *månden*, eller nynorsk[^1424167180-9] som *måndag*. Søk på [".+spirit.\*"] gir 569 treff fordelt på 123 verdier. Flesteparten (230) av disse tilskriver seg til duplikater med henvisning til nyhetssaker om pyramidespillet *Aspiritus*.[^1424167180-10] Feilstavingen *whitespirit* og merkenavnet *Espirit* dominerer også denne listen.
Med dette utvalget fra Norsk aviskorpus har vi tilsammen 46 000 tekstlinjer som dekker så og si alle tilfeller hvor lemmaene *ånd* eller *spirit* har blitt brukt. Til sammenligning har lemma som *politikk.\** 185 793 linjer og *religion.\** 36 922.

{@TODO: Vurdér om det er nødvendig med vasking av duplikater} Siden Norsk aviskorpus automatisk samler tekster fra norske nettaviser vil det være utfordringer av duplikater og enkelte feil i konkordansene. Vi må derfor være forsiktige med å gi tallene for stor betydning før datamaterialet er «vasket». For å gjøre datamaterialet enklere å jobbe med har jeg også tatt ut mer spesifikke konkordanser. For eksempel hvor jeg vil undersøke synonymiseringer har jeg tatt ut konkordansen for *.+ånd.\* og .\**. Hvor jeg vil undersøke hvem og hva som tilskrives åndelighet har jeg brukt *[".\*s"]["spiritualitet"]*.

Man kan allerede få et god idé om visse trender med dette datamaterialet slik det foreligger etter å bli hentet ut av Corpuscle. Det er problematisk å produsere statistikk ut fra det før duplikater (dvs. linjer som er like, men som dukker opp flere ganger i korpuset) er fjernet. En måte man kan gjøre dette på er å kjøre sorteringer etter forbokstaver av materiale. Da vil man finne klynger med linjer som er like, slik at man manuelt kan slette disse. Det finnes også egen programvare som gjør denne operasjonen enklere. En av disse er *Open Refine* som først ble utviklet av Google, men som nå er sluppet som åpen programvare. Jeg bruker en distribusjon som heter *LODrefine*[^1424167180-11] som først og fremst er bygget for arbeid med såkalt *linked data*.[^1424167180-12]

*Open Refine* er laget for å takle store datasett og gjøre «vaskingen» enklere. Med *Cluster and edit*-funksjonaliteten kan Open Refine ved hjelp av forsjellige algoritmer[^1424167180-13] ikke bare finne identiske oppføringer, men også de som er såpass like at de antagelivis er det samme. Den vil for eksempel kunne lokalisere og jamstille *åndelig* og *åndleig*. I Open Refine kan man også bruke fassett- og filterfunksjoner når man skal undersøke spesifikke deler av datasettet. Det er også mulig å kjøre skript (det vil si, automatiske prosesser) på rekker og kolonner for å manipulere data eller lage nye kolonner basert på den. Open Refine kan også eksportere datamaterialet inn i mange format og kan på så måte brukes for å standardisere datasettet dersom man vil bygge et større tekstkorpus.

### Atekst-korpuset ###

Fordelen med Norsk aviskorpus er at den er ferdig bearbeidet for lingvistisk forskning. Selv om jeg bruker det uannoterte korpuset, er mye av jobben med innsamlingen og organiseringen av datamaterialet gjort. «Ulempen» er at materialet kun strekker seg tilbake til 1998 og kun tar utgangspunkt i web-tekster.

Gjennom abonnementet på Retriever Atekst kan ansatte og studenter ved Univeresitetet i Bergen søke i avis- og magasintekster fra og med 1945 til i dag. Per dags dato har Atekst litt mer enn 160 avis- og magasinkilder i sitt arkiv. Over 90 prosent av disse har blitt lagt til etter år 2000. Før 1998 finner vi ti kilder i Atekst: VG (1945), Aftenposten (1984), NTBtekst (1985), Nordlys (1988), Bergens Tidende (1992), Dagbladet (1996) og Kommunal Rapport (1997). Det betyr at mellom 1945 og 1984 finner vi kun tekster fra VG i Atekst-korpuset.

[Atekst][tabell_atekst_antall_artikler]  
| År      | Artikler |   % |  
| :------ | :------: | --: |  
| 1945–55 |   2276   |   4 |  
| 1956–66 |   1867   |   4 |  
| 1967–77 |   1169   |   2 |  
| 1978–88 |   2857   |   6 |  
| 1989–99 |   9127   |  18 |  
| 2000-10 |   21158  |  41 |  
| 2011–15 |   12982  |  25 |  

| Totalt  |   51436  | 100 |  
  
Som vi ser i [tabellen](#tabell_atekst_antall_artikler) finner vi mesteparten av materialet etter årtusenskiftet. Deler vi korpuset i to basert på antall artikler ligger halvparten før 2005 og den andre halvparten etter. Det gir oss omtrent 15 186 artikler før 1998 (hvor Norsk aviskorpus starter). Samlet består korpuset av 40 083 353 tokens (tegn).[^tegn]

[^tegn]: "Til sammenligning er *hele* det uannoterte Norsk aviskorpus på 1 426 454 274 tokens."

[Ti mest frekvente ord][tabell_atekst_toppti]
| ord              | # treff |  
| :--------------- | ------: |  
| spiritualistiske |      94 |  
| spiritualisme    |     169 |  
| spiritualistisk  |     194 |  
| spiritualiteten  |     201 |  
| åndeligheten     |     315 |  
| spirituelt       |    1152 |  
| spiritualitet    |    1769 |  
| spirituell       |    2405 |  
| åndelighet       |    2502 |  
| spirituelle      |    2973 |  
| åndelig          |   28594 |  
| åndelige         |   29648 |  

**Atekst-korpuset**
Atekst-korpuset består av i underkant av 50000 avisartikler som finnes ved å søke på de forskjellige leksemene i spiritualitetsklyngen. I prosjektperioden var det ikke mulig å få tilgang på disse tekstene hos Atekst andre steder enn gjennom det grafiske grensesnittet i nettleseren (jeg gjorde også noen forsøk på å kontakte dem, uten å komme særlig langt). I prinsippet skal det være en liten sak for de som har tilgang på servere å raskt hente ut alle relevante treff og levere disse i et passelig format. Jeg hadde ikke dette privilegiet og var derfor nødt til å finne en alternativ strategi. Det er heller ikke enkelt eller mulig å skrive en edderkopp[^spider] som automatisk henter ut innhold fra Atekst. Det er forståelig at Retriever ikke ønsker å gjøre det mulig, ettersom det vil kunne føre til unødig belastning av servere, og muliggjort effektiv kopiering av kopibeskyttet innhold.

Dagens nettlesere gir utviklere tilgang til å skripte[^skripte] nettlesere og de ulike elementene i dokument-objektet[^DOM]. Atekst bruker en del Javascript i grensesnittet, antagelivis delvis for å gjøre det vanskeligere å automatisere. Hadde for eksempel lenken for å få neste side med resultater vært formatert som en vanlig lenke, vil det vært en smal sak å skrive en enkel `for each loop` som merket av for alle søketreff og «klikket» videre.

{@TODO: Sett inn eksempel på hvordan en slik kode kunne sett ut}

    document.onLoad(function({
        $.each(function({
            this.("select").click();
            this.("a#nextPage").click();
        }));
    }));

Det er med andre ord vanskelig å skripte opp mot dokument-objekt-modellen i Atekst. Løsningen ble å ta det «utenfor» dette å skripte interaksjonen med selve nettleseren. En kontakt i Atekst ba meg holde den tekniske metoden for meg selv, men med denne metoden var jeg i stand til å velge alle søketreff, automatisk gå til neste side og velge alle der så mange ganger jeg selv definerte. Etter litt testing fant jeg ut at Atekst klarte å eksportere rundt 2 000 artikler i rentekst uten *time out*. Prosessen var med andre ord ikke helt automatisert. Det var allikevel en fordel å måtte igang sette noen av disse øktene manuelt, fordi det gav meg mulighet til å kontrollere at alt gikk rett for seg, og få ett inntrykk av hva som gikk inn i tekstkorpuset.

[^1424167180-6]: Det er for eksempel mulig for forskere å søke på ordformer, lemma, ordklasser og lignende. (Andersen og Hofland 2012, 4)
[^1424167180-7]: Mange av disse verdiene vil semantisk sett være like, men gjøres unike på grunn av skrivefeil, forskjellig tegnsetting eller to forskjellige skrivemåter.
[^1424167180-8]: Se http://www.sprakradet.no/Tema/Fakta/Bynavn/#Å (18/11/14)
[^1424167180-9]: Nynorsk er et problem som jeg må se litt nærmere på. Pga. *ande*. (som er et veldig vanlig ledd) {@TODO: Undersøk}
[^1424167180-10]: Se for eksempel http://www.nettavisen.no/%C3%B8konomi/advarer-mot-nye-wgi/371719.html (19/11/14).
[^1424167180-11]: http://sourceforge.net/projects/lodrefine/ (21/11/14)
[^1424167180-12]: Universitetsbiblioteket i Bergen bruker LODrefine i sitt arbeid med marcus.uib.no. Det var også fra en av utviklerne på UB, Tarje Lavik, jeg fikk vite om refine. https://twitter.com/tarjelavik/status/530651802841395201
[^1424167180-13]: Litt mer info om hvilke algoritmer den finner
